Lo que ella está en la obligación es de
actuar con absoluta corrección, con
absoluta verdad y dejar de mentir al
país, dejar de burlarse.
Guevara está con nosotros, líder del
partido Morado, excandidato
presidencial.
Eh, comenzamos con Mesías, ¿no es
cierto? Tengo que pedir permiso a la
[risas] señora productora que es más
brava. Ya me dice, hablo demasiado para
me dice, [risas]
me decía, bienvenido, maestro. Buenos
días, Nicolás. Es que te has tirado 20
minutos. [risas]
Pero, pero dime, Mesías, si vale la pena
decirle.
No, mira, eh,
por Dios, Mcía. Ya,
escúchame.
Además, tú eres un científico, [risas]
Tú me deberías entender más que
nadie.
No, no. Y te entiendo. Y fíjate que hay
varias palabras claves que tú has dicho
y que hay que poner en la mesa. En
primer lugar, tú has hablado del imperio
antiguo o se llama del antiguo Perú en
la que hay grandes enseñanzas. Eh, pero
no hablemos solamente del imperio incan,
o como se le quiere llamar, bajo una
concepción europea, porque en realidad
no cabe para que sea llamado imperio,
pero más atrás incluso hay
civilizaciones como Chavín de Hantar,
como los Mochicas, como los Tayanes,
como los Nasca, como los Paracas, que
alimentaron precisamente a toda esa
grandeza del Perú y por lo tanto ahí hay
que muchas cosas que recordar, pero sin
embargo dentro de eso hay otra palabra
clave que no debemos de olvidar, la
historia.
historia y memoria. Eso jamás debemos de
olvidar. Lo que tú acabas de decir, hay
que alimentar la historia significa que
el ayer habla al mañana, al presente. Y
eso tenemos que estudiarlo de manera
permanente y constante. Y hay una parte
en la que tú dijiste en tu perorata
cuando hablaste de que por qué el Perú
siendo tan tan grande en el en el
antiguo Perú, en la parte de virreinato,
porque es hoy como hoy. ¿Sabes por qué,
Nicolás? Porque los que llegaron al Perú
fueron mercaderes.
Los que llegaron al Perú no llegaron con
la idea de ser patria. Con lo que al
Perú vieron como un botín como ahora una
clase política que tú reclamas que hay
que confrontar. Esa clase política es al
engendro de la historia de lo que hemos
vivido a lo largo de estos tiempos.
Hasta hoy no tenemos empresarios en el
Perú que piensen en nuestra patria.
Tenemos mercantilistas y mercaderes que
se ha postergado de la época de la
colonia. Es por eso que tuvieron que
venir con un eh eh San Martín, un
bolívar, para poder hacer que la
independencia del Perú se de, porque los
criollos no querían la independencia,
estaban felices, estaban estaban
teniendo impuestos al indio, imagínate
que le pedían impuestos al indio y todas
las grandes haciendas, las encomiendas.
Por lo tanto, eso al Perú llegaron
mercaderes, no llegaron con la más
mínima idea de hacer patria, no llegaron
con la más mínima idea de hacer nación,
de hacer patria, de hacer Perú. Y es por
eso que esa hasta ahora se prolonga. Y
si tú sigues a largo de la historia,
vamos a encontrar a los mercaderes.
Fíjate que quién es quiénes son de los
padres de la República. En realidad, el
padre de la República es Faustino
Sánchez Carrión, el el solitario de
Sayán, otro gran héroe que tú acabas de
decir más allá de Grao, hay un peruano
ilustre peruano como fue José Gálvez
Seguzquiza, que él fue realmente héroe
del bicentenario, del centenario, porque
él fue el que creó lo que es la
Constitución del año 1856.
El gabinete de los talentos se lo
integró. Él fue el que realmente inspiró
a a Castilla para que se abolíe el tema
del esclavismo, crear el presupuesto de
la República, crear una Constitución
netamente liberal que luego el año 1860
el Martolomé Herrera eh con el
concordato bendito con el Vaticano
volvieron a la Constitución otra vez.
Por lo tanto, esos temas tenemos que
aprender. La consolación de la deuda de
Chenique, que todos aquellos que habían
invertido en la independencia del Perú
le daba una pagar deuda cuando él se
puso el primero siendo presidente de la
República. Í viene el guano, la isla.
Por lo tanto, eso no hay que olvidarlo y
eso hasta ahora se prolonga y se
posterga y se estáado.
Claro, pero no lo aprendemos. O sea,
Alfonso Quiro al que tuve
lo conocí cuando éramos chicos, jóvenes,
estudiantes, apasionados. Escribió un
libro extraordinario sobre la historia
de la corrupción en el Perú y yo estoy
seguro conociendo Alfonso con la
esperanza, aunque él era escéptico en
muchos sentidos, pero eh con la
esperanza que sirviera para que
aprendiéramos este historia, no
aprendimos nada, nada. O sea, la
corrupción después del libro de Alfonso
Quiroz ha sido peor. Mesías.
Peor la corrupción que tenemos hoy es la
peor de la historia del Perú.
Pero eso es lo que te estoy diciendo.
¿Por qué? Porque el Perú no está
gobernado por políticos. El Perú está
gobernado por mercaderes, por
mercantilistas, como tú lo acabas de
decir, coincido plenamente con lo que
has expresado. El Perú lo ven como un
botín y lo ven como un botín en los tres
niveles del gobierno, nacional, regional
y municipal. Y en esos momentos, por
ventura, para ser alcalde, para ser
presidente de la República, para ser
gobernador, es necesario gastar millones
de soles para una campaña cuando tu
sueldo va a ser 10,000, 15,000 soles.
En el norte decimos, metes aguja para
sacar barreta. Es decir, ya está
mercantilizado, se ve como un botín.
Ya, pero
aterricemos un poco esta conversación,
¿no? Que la señora productora [risas]
nos empiece a cuadrar. Pero está
interesante lo que tú has dicho,
¿no? Pero es que es que eso es lo que
nos hace falta.
Pero hay que decir las cosas como son.
También
me decías eso es lo que nos hace falta.
Ahora, el problema es cómo pasamos esta
situación a donde deberíamos estar y el
comienzo, yo creo que tiene que ser que
por lo menos los políticos no se
conviertan en una traba para las cosas
que hay que hacer en el Perú, porque eso
es lo que ha ocurrido. En el Perú hay un
montón de cosas por hacer y no se hacen
porque los políticos están en el medio.
Mira, no, mira,
tienen que dejar de ser una barrera. Eh,
yo pienso que hay que diferenciar
políticos, politiqueros, empresarios,
mercantilistas.
Hay que poner los políticos en estos
momentos no están gobernando el país,
están gobernando los politiqueros, los
aventureros.
Exitoso.
¿Cuántos órganos y senadores tienen en
lugar de tener un currículo, tienen un
prontuariado, mi querido Nicolás? Y eso
va en todos los niveles de gobierno. Por
lo tanto, coincido contigo, por ejemplo,
con todas las hay que tener una visión
de futuro. Eso hay que tenerla, pero ya
lo tenemos. ¿Sabe dónde está? en el
acuerdo en el plan está no está 50 años
está 2050 y dentro de 24 años lo que tú
estás diciendo y ahí está clarísimo la
ruta.
Yo he tratado de entrevistar a Giorbani
Peirano,
que es el jefe de ese planera ya no es
que era que tenía cuartos llenos de
proyectos de todo lo que había que hacer
en el Perú. Todos los sueños y las
esperanzas de los peruanos estaban ahí
reunidos y no le dieron autorización
para hablar en la campaña electoral. me
decía, yo decía, "Pero, ¿quién más que
él puede hablar en la campaña si él es
el que va a poner sobre la mesa lo que
hay que hacer en el Perú?"
Es que por eso pues mira ver, en un
gabinete, en en el Consejo de Ministros,
además de los ministros, un asiento allí
deberían tener dos personas o dos
instituciones de suma importancia, que
es el tema de CONCITEc, que la ciencia y
la tecnología, que es importante para el
país, y lo otro plan, porque es el
concepto del planeamiento estratégico
del Perú. Ya. Ahora, todo esto aterriza
a que ha ganado las elecciones. Keiko.
Keiko ha dado un mensaje,
algunos le creen, otros no. De tratemos
de encontrar consensos. ¿Qué van a
hacer? Vamos a la pausa.
Sí, está bien.
Quiero que tras ella me digas qué es lo
lo lo que habría que hacer y si la
manera como está actuando, por ejemplo,
Roberto Sánchez es la que corresponde
una circunstancia como esta. Y si él
quisiera,
que si él hubiera ganado las elecciones
la conducta que él está teniendo.
Roberto Sánchez, Roberto Sánchez, pero
eso hablemos antes que te vayas, porque
Roberto Sánchez ha copiado una mala
costumbre de la señora Fujimori. Hay que
decirlo.
Presento Mesías,
porque ya estamos hablando hace rato,
excandidato a la presidencia militante
del partido Morado, pero que es un
partido que ya perdió su inscripción.
Eh, todavía no, o sea, que
el primero de enero deja existir,
dejamos de ya de pertenecer a de estar
registrados y ahí tenemos que con la
diligencia, con la militancia ver qué es
lo que hacemos. Pero mientras tanto
nosotros nos hemos juntado un grupo de
intelectuales, jóvenes, mujeres a nivel
nacional en la que estamos eh
convocando, hemos lanzado ya y lo vamos
a lanzar más masivamente un colectivo
que estamos llamándole Concertación
Perú. Y esa concertación Perú es la idea
para generar precisamente lo que tú
acabas de decir, es decir, convocar a
los gremios empresariales, a los gremios
sindicales, agricultores, jóvenes,
mujeres, a ese perú invisible, mi
querido Nicolás, lo que tú acabas de
decir, hay un perú invisible que está
abandonado en estos momentos.
Ya, pero en fin, ya eso será tema para
para otro momento, ¿no es cierto? Pues
yo creo que ha habido oportunidades
extraordinarias en el Perú, el
movimiento libertad con las diferencias
que tengo yo, ¿no? Porque yo creo que no
sé, el el liberalismo,
en fin, es lo más articulado que hay,
pero el liberalismo del movimiento
libertad,
o sea, que era liberalismo en lo
económico, en lo político, en lo social,
la vida cotidiana,
o sea, no eran liberales en en economía,
entre comillas, para al final terminar
siendo mercantilistas que aprovechan sus
conexiones con el Estado para hacer
negocio y recontraconservadores en todos
los
cuando el liberalismo se construyó
contra el conservadurismo, pero ya
es y en realidad todos,
pero la segunda oportunidad fue el
partido morado. El partido morado fue
y de repente ahora es Nieto. Nieto está
tratando de ocupar ese espacio y eso no
se Pero en fin. Ahora, ¿qué
qué opinas tú de esto? Keiko ha dicho
éxito,
hay que reconciliarnos.
me ha dejado abierto el espacio para esa
conversación y lo que encuentra de parte
de Roberto Sánchez es voy a hacer la
pesadilla de tu gobierno le ha dicho.
Convocó a una manifestación bien triste
al final no terminó en un plantón de muy
poca gente lo cual muestra su poca
capacidad de convocatoria y representas
que tienes que hacerlo de acuerdo al
contexto, ¿no? Ya hay temas que pasan,
la política es muy dinámico. Y fíjate
que lo que tú acabas de decir, algo muy
importante, la política es para los
políticos de verdad. Ser político, mi
querido Nicolás, es sacrificio. Ser
político no es el paraíso. Ser político
es ser perseguido por tus ideas. Tú has
sido perseguido, también has sido
cuestionado también por tus ideas. Ese
es el político, aguantar en las buenas y
las malas. Y lo que significa es lo que
significa la señora Keiko. En primer
lugar
hay que poner toda en la mesa. Primer
lugar, compromisos serios, porque ya
basta, pues, no va a decir alegremente.
Te convoco a una a un diálogo y te van a
terminar con una mecedora sin
resultados. Eso ya no. Como dijiste tú,
ya estamos grandecitos para que nos
engañen por lo somos ingenuos en
política. Lo que hay que decir a la
señora Fujimori, todo sobre la mesa en
primer lugar, eh, que en estos momentos
sancionen, se busque la sanción aquellos
que mataron a los hermanos del sur. Eso
es fundamental. No puedes dejar tú pasar
eso. Una herida abierta.
Ya, pero ya dijeron sobre eso, ya dieron
respuesta que se forme en el Congreso,
aparte de lo que tenga que hacer la
autoridad pertinente, que es el
Ministerio Público, que tiene que
acelerar la investigación, que se haga
una comisión investigadora. Pero que lo
hagan, que lo hagan primero. Segundo, el
tema relacionado con lo que significa
hacer una lucha frontal contra la
corrupción, que de que dé señas claras.
Tercero, que el tema del equilibrio de
poderes, que ya dejen de copar. Fíjate
que si un político o un politiquero
quiere controlar el sistema de justicia,
ese no es político. Ese ya se trae
detrás intereses subalternos. Por lo
tanto, tiene que dejar de copar las
instituciones más importantes del Perú.
mínimamente la transformación de la
gestión pública, lo que siempre hago
contigo, el tema de la digitalización,
el tema de los derechos fundamentales de
las personas, sobre
pero ¿cómo te vas a poner de acuerdo si
no te sientas en una mesa a conversar?
Es decir, han criticado a Nieto por ir a
hablar con Keiko Fujimori cuando se
supone que eso es lo que hay que hacer.
O sea, tú ganas o pierdes la elección.
Si pierdes la elección, sobre todo por
tan estrecho margen, vas, te sientas con
quién ganó y dices, "Ganaste, reconozco
tu victoria, pero un ratito yo
represento medio país." Pongámonos de
acuerdo sobre cómo manejamos esta
situación. O sea, tú manejas el
ejecutivo y dame una presencia o apóyame
para tener una presencia equilibradora
en el Congreso de la República.
Mira, o sea, lo que tiene que hacerse
acá es hacerse una convocatoria. Muchos
dicen que no, pero yo sí creo que sí.
Hay que fortalecer y relanzar el acuerdo
nacional de tal manera que ahí estén
todos los partidos políticos, todos en
general, para que de esa manera haya una
conversación abierta y pública, porque
esas reuniones que hoy están teniendo,
que ya eh parecía zarratea naranja, ya
no la zarratea de Pedro Castillo, sino
la zarratea naranja, entonces esa no
puede ser tipo de conversaciones, tiene
que seres públicas. Mira, cuando fue PPK
eh visitado por Alan García, eh fue al
día siguiente eh acuerdo número uno, que
José lo sea embajador en Andorra, por
favor, eso no es eso no es
gobernabilidad acá tienen que hacer
conversaciones abiertas y públicas y eso
está el acuerdo nacional, el diálogo.
Estoy de acuerdo con el diálogo y estoy
ac
pero pero el otro día yo dije Keiko ha
ganado las elecciones. ¿Qué ha ganado?
Ha ganado el derecho a gobernar, ¿no es
cierto? Claro, claro. Y
porque ha ganado, te guste, no te guste
ya eh por lo menos 100 días la deje
gobernar, ¿no es cierto? 6 meses, no sé.
Mira,
eh [carraspeo] y y
que es muy loco lo que pasa en el Perú,
así como me acusaban de terrorista hace
5 años porque decía, "Castillo ha ganado
las elecciones. Ahora que yo digo ganó
Keiko resulta que soy naranja porque
digo lo que en realidad ha dicho el
electorado y y más allá de nuestros
gustos o no, ¿no es cierto? Entonces,
¿qué es lo que correspondería? No, no
correspondería dejar que la señora
gobierna sentarse con ella decirle, "Te
propongo esto." Lo que tenemos que ver
es lo siguiente. primer lugar, ya
estamos a 15 o 10 días menos para que de
su mensaje a la nación y hasta ahora no
conocemos su gabinete, lo tiene bajo
siete llaves, pero sí conocemos a los
miembros del comité de transparencia
donde vemos que hay varios reciclados
que han estado en el gobierno de Jerí,
que han estado gobierno de señora
Boloarte, que han estado con gente
cercana a Acuña, por lo tanto, lo que
está mostrando es que más de lo mismo y
ella misma ha dicho, "Voy a gobernar
como lo hizo mi padre."
Por lo tanto, los peruanos en general lo
que tenemos que estar atentos son a dos
cosas mínimamente. En primer lugar, ver
quiénes va a ser su gabinete, que nos
diga quién va a ser su gabinete. Número
dos, escuchar el mensaje a la nación y
también es otro tema fundamental. Y
número tres, que convoque el acuerdo
nacional y que el Acuerdo Nacional haga
una excepción y nos convoque a todos,
aquellos que estamos en el Congreso y no
estamos en el Congreso. Eso mínimamente
y con eso se definirá cuál es la ruta.
Pero que sí hay que estar vigilantes. Lo
que te digo, los puntos primeros
anteriores, si en eso no va a haber
diálogo.
Pero claro, pero digamos tú
eh digamos como que no le crees mucho a
Cristo, ¿no es cierto?
Sin embargo, ha ganado la elección y lo
primero por lo que hay que empezar es
reconocer el resultado de esa elección.
Mira, la
la la elección la ha ganado de una
manera muy ajustada, como ocurrió con
Pedro Castillo hace 5 años y a
diferencia de lo que hizo la derecha, lo
correcto sería ir reconocer el
resultado, felicitar a la señora por su
resultado, recordarle que ha ganado por
las justas y que tendría que escuchar a
todos, incluyendo los ustedes, y poner
sobre la mesa lo que ustedes proponen.
¿No es eso más razonable? No,
no deberían ustedes ir a hablar con
ella.
No, pero en lo personal yo sí voy a
asistir a una convocatoria, sí, que
tienen a bien a convocarme, por
supuesto, eh, una convocatoria amplia,
abierta dentro del acuerdo nacional,
dentro del marco institucional.
Pero el acuerdo nacional no es una
institución,
¿no? Claro, es es una institución en la
que estamos todos
porque no servió para nada. Momentos
críticos desapareció. ¿Dónde estaba el
acuerdo nacional en diciembre del año
22? El acuerdo nacional estuvo ahí,
lamentablemente ese momento la señora
Boluarte prácticamente lo inhabilitó. En
ese día 9 de de febrero, enero,
recuerdo, estábamos en plena sesión del
acuerdo nacional cuando hubo la matanza
de Juliaca y en ese momento de ahí nunca
más nos volvimos a reunir. ¿Por qué?
Porque
pero era cuando más se tenía que
Sí, está bien, pues, porque ahí la
señora eh la señora eh Boluarte se
despachó [resoplido] contra el acuerdo
nacional, prácticamente lo desapareció y
por lo tanto es un tema que tenemos que
ver. Ahora, el tema relacionado con lo
que tú acabas de decir, el caso de
quererle o no quererle. Fíjate que en
estos momento la encuesta que ha salido
ayer por el IEP, ¿qué dice la encuesta
del IEP? La encuesta del IEP dice lo
siguiente. La encuesta del IEP dice,
Nicolás, que el 26% creen que ha habido
fraude, 17% que ha habido serias
irregularidades. Yo me quedo en ese 17%.
Han habido serias irregularidades. Por
lo tanto, hay 43% que no le queremos a
la señora Fujimori, por lo menos en su
elección. Y ahora,
o sea, tú crees que no ha sido electa
legítimamente
legalmente sí, pero no tiene
legitimidad. Legal sí. El Jurado
Nacional Elecciones tiene todas las
prerrogativas.
No ha sacado más votos, Mesías.
49600 más votos que Pero 496
con eso ganas una elección. Hasta con un
voto puedes ganar. Pero yo lo que te
estoy diciendo es que el jurado desde el
punto de vista constitucional y legal ya
la reconoció el jurado. ¿Por qué tienes
que decir, "Oye, ¿me vas a reconocer?
¿No me vas a reconocer?" Si el jurado ya
lo hizo, que es la máxima instancia.
Ahora lo que nos queda acá es delinear
dos cosas. Los que están en el gobierno
y los que estamos en la oposición. Y
oposición, ¿qué significa?
Oposición significa vigilar, fiscalizar,
decir, "Oiga, déjese de vainas. Usted
está manejando malos recursos. Usted
está que abandona al pueblo cada día
más. está que ampara los mercantilistas.
Si tú en estos momentos eh, por ejemplo,
¿qué pasó con la esta se arquitecta
cuando fue contaminada por el suero
Medifarma? ¿Qué ha pasado con esa
señora? ¿Murió? ¿Y le pasó algo a suero
Medifarma? ¿A esos chiquillos que les
han dado contaminado con los esas
comidas de cualiguarma? Dijesa dio eso
eso. Mira, yo el otro día lo dije el
otro día lo dije y yo creo que todo lo
que ha pasado en salud en el Perú en los
últimos tiempos tenía que ser auditado
de una manera muy rigurosa.
Fue el cogobierno y este tema de que el
laboratorio más moderno del Perú falla
en una cosa tan básica
como mezclar agua con sal. Pero eso
esa esa yo no me la creo. Y que encima,
¿sabes a cuánto han vendido las botellas
de suero cuando sacaron a Medifarma del
mercado? Me imagino que precio mínimo,
¿no?
¿Qué mínimo? A 11 soles una un frasco de
1 litro que cuesta dos. El mercantilismo
un ladronero así de eso decía. es,
o sea, sacas del mercado al principal
proveedor de suero para meter suero
sobrepreciado,
pero mercantilismo duro y puro. Me estoy
yendo de boca, [risas]
pero eso ha pasado.
Es que la salud en el Perú es un
negocio. Es que es que yo eso yo
esperaría, yo esperaría porque ahí hay
que hacer una investigación y ir hasta
el final de qué pasó. Lo único que sé es
que en qué terminó la historia, en que
hubo pendencieros que han terminado
vendiendo suero a un precio,
mira, eh,
absolutamente sobrevalorado. Pero en
fin, pero regresemos al tema.
Estamos en el tema. decir ya eh
Keiko es la presidenta, ya no hay nada
que discutir.
Ya. Ahora, uno de los temas de debate
Pedro Castillo, porque evidentemente el
país necesita reconciliarse. Pedro
Castillo hizo un intento de golpe de
estado, o sea, pretendió hacer un golpe
de estado. Yo creo que sí. No sé que ni
la verdad ni me importa mucho lo que
diga el sistema de justicia, pero yo
creo que la inmensa mayoría de
ciudadanos lo vimos, el señor intentó
hacer un golpe de estado, que la
justificación era que lo querían acar lo
que quieras, pero que hizo lo que hizo,
que violó la Constitución a los ojos de
todo el Perú. Ahora,
Nieto dice, por ejemplo, que sería un
gesto político para avanzar en la
reconciliación,
eh, que Keiko tuviera la abriera el
espacio para que sea posible una gracia
presidencial o la fórmula que fuera. Eh,
la Unión de Gremios eh está en contra,
¿no? Dice que un eventual indulto
derecho de gracia a Castillo debe
resolverse exclusivamente conforme con
la Constitución en la ley, sin presiones
ni cálculos políticos. Tal como ha
precisado el Ministerio de Relaciones
Exteriores, el pronunciamiento del grupo
de trabajo de la Organización de
Naciones Unidas no es vinculante, no
constituye una sentencia y no modifica
la decisión de la justicia peruana. Todo
eso es verdad. O sea, que Castillo eh
intentó hacer un golpe de estado. ¿Está
claro que que eso debería ser penado de
la manera más severa? Por supuesto que
sí, pero por el otro lado, en términos
políticos, este país necesita
reconciliarse.
Mira,
y y la verdad es que el interlocutor es
Castillo, pues no, Roberto Sánchez, que
tienes que hablar con Castillo.
El que ha sacado los 9 millones de votos
no es Sánchez, es Castillo.
Habría que ver este gremio.
Es la Unión de Gremios. La unión de
gremios. O sea, no son
por eso está bien. Esta Unión de Gremios
y ahí no solo hay grandes, hay pequeños
empresarios.
Había que ver esta unión de gremios.
¿Qué dijo cuando PPK indultó a Fujimori?
Habría que ver qué dijo este gremio,
Unión de Gremios, qué dijeron cuando el
Tribunal Constitucional, la última vez
ya en este gobierno, la señora Boloarte,
cuando prácticamente amparó el indulto
de Fujimor, ¿qué dijo esta? No dijo
nada.
No, no me acuerdo. No te
no dijo nada. Entonces, por lo tanto,
fíjate que yo lamento,
no creo que no hayan dicho nada porque
se ha pronunciado sobre
no esta gente, esta gente que están acá
hay muchos buenos empresarios a que yo
reconozco, pero la mayoría son
mercantilistas y eso tenemos que
nosotros poner orden en el país, mi
querido.
Yo no sé, acá ha estado Jorge Zapata,
presidente de la Confiep. Ya,
el presidente de la de la Confiep eh lo
primero es que tiene un discurso muy
claro que lo que está pasando en el Perú
es que el crecimiento no le está
llegando a la inmensa mayoría de
peruanos y hecho eso dicho por un
dirigente de la organización más
importante y representativa de la del de
lo de lo que se llaman los grandes
empresarios no es cualquier cosa y no
son solo grandes empresarios porque
confia abierto su espacio también a las
pequeñas empresas
eso ha sido un cambio significativo
pero Y y yo no podría decir que la mayor
parte de esta gente son mercantilistas.
Yo
digo que hay varios mercantilistas.
Ellos mismos dicen que hay que sacar a
los mercantilistas y a los corruptores
pero no hacen nada. Por eso, por
ejemplo, ¿qué qué hace el tema del club
de la construcción? Eh, están que
trafican con la OSE, con la el tema de
la compra de compras, la compra del
Estado, por ejemplo. A ellos no les
interesaría que las compras sean
transparentes. Por ejemplo, ¿por qué no
hay una ley realmente que sea
Yo no yo no sé si lo que está diciendo
es verdad? Es al revés. O sea, una de
la,
o sea, yo digo, la desgracia de este
país son los políticos y los políticos
encaramados en el aparato del estado
extorsionándonos, porque acá enfrentamos
dos extorsionadores, lo del pulpo, el
monstruo, todas esas organizaciones y y
la de y la de los políticos
extorsionadores que te cobran coimas
desde poner un letrero hasta conseguir
una licitación, una contra y te aseguro
que la inmensa mayoría de empresarios
están hartos Hay que hay están hartos
están tan hartos que apoyan a la señora
Fujimor, están tan hartos que apoyan
este sistema de adquisiciones, están tan
hartos que en estos momentos existe un
binomio corrupto y corruptor. El
corrupto existe porque existe el
corruptor. Las grandes obras paralizadas
en el Perú están posiblemente por los
corruptores. ¿Por qué? Porque se han
metido a los gobiernos regionales, a los
municipios, al gobierno nacional para
desde ahí forjar la génesis de los
problemas en el Perú, la zona
paralizada. Están en los expedientes. ¿Y
quiénes hacen los expedientes? Las
empresas privadas.
Te aseguro, en este momento estás
irritando a la mayoría de los importa un
pepino. Pero, ¿cómo te va a importar un
pepino? Es decir, la Sociedad Nacional
de Industria que representa pues a a los
grandes, medianos, pequeños empresarios,
cierto, Canatur, la Cámara Nacional que
le da empleo a la Sociedad Nacional de
Industrias en su época,
mi pymes, mi pymes que reúne a todas las
micro o a la mayoría de las pequeñas.
Nacional de Industrias, hay que
reconocerle su génesis, cómo nació
después de la guerra con Chile, nació en
la soci industria que tiene más de 100
años de institucionalidad, que forjó lo
que es el empresariado nacional. Son
ellos los que promueven el SENATI. Hay
muchas cosas que hay que reconocer, pero
dentro de ese mismo gremio como paraguas
hay gente que le saca la vuelta y hay
mucha gente como institución hay que
protegerlas también. Zapata, tienen que
votarlos. De hecho, los estamos votando,
¿no? Si un empresario coimea tiene que
ser expulsado de su gremio.
Mira, tiene que
eso lo ha dicho Jorge Zapata, presidente
Confie. Espero que lo cumpla, Jorge.
Entonces, el código deontológico, de tal
manera que haya principios valores.
Ahora, pero pero sobre el punto de
Castillo, que es un asunto delicado,
complicado, como es decir,
e es realmente es complicado porque es
una decisión donde lo que lo que estás
reconociendo no es que Castillo hizo
todo bien, no, señor. Castillo intentó
hacer un golpe de estado que felizmente
fracasó porque si no que lo que hubiera
podido pasar en este país, ¿no es
cierto?
Eh, y sin embargo, como un gesto para
que el país se reencuentre,
Nieto dice, "Tal vez deberían darle la
gracia presidencial y entramos en una
nueva edad." Habría que preguntarle a
Pedro Castillo al margen de la ley si a
él políticamente
aceptaría un indulto o una gracia
presidencial de la señora Keiko
Fujimori. Es un tema muy interno,
fíjate, además de la parte legal que
estamos hablando, la parte procesal
abogado lo está pidiendo.
Sí, pero la cosa que habría que
preguntarle a él, a quién le a Peredo a
a Pedro Castillo, ¿a quién le conviene?
Lo lo importante es que si le conviene
al país para entrar en una etapa
distinta, ya acabar con esta. Eso lo
vemos del punto de vista político
amplio, pero ya en sus fueros internos.
Por ejemplo, Pedro Castillo seguramente
a él le gustaría que lo indulte o le dé
la gracia presidencial Balcázar, pero no
la señora Fujimori. Entonces habría que
ver en ese contexto. O sea, que para
Pedro Castillo políticamente, ¿qué le
sirve? ¿Estar en Barbadillo o estar
fuera de Barbadillo? Políticamente
hablando, porque es un tema interno que
él tendría que evaluar. Ahora, ¿qué le
conviene al país? Al periodo le conviene
ya una cerrar esas heridas. Ahora tiene
que aclararse. ¿Tú crees que los
congresistas que bacaron a Pedro
Castillo, que eran 104 votos y solamente
lo hicieron con 101 votos, esos no deben
ser sancionados también? Esos
congresistas no deberían ser acusados
constitucionalmente
y aquellos que, por ejemplo, aquellos,
por ejemplo, que en lugar de llevarlo al
Congreso porque él seguía teniendo pero
te das cuenta, Mesías, de que estamos
enfrentados a a dos caminos. O seguimos
en esta tromba, ¿no es cierto?
O hacemos un corte. Ya, paremos esto.
Iniciemos una nueva etapa.
¿Está bien? Iniciemos una nueva etapa.
Se hicieron muchas cosas malas en el
pasado. Por supuesto que sí. Y de los
dos lados, ¿no es cierto? Ya, dejemos
eso atrás y empecemos una nueva etapa.
Un gesto puede ser. A mí me llama la
atención, por ejemplo, te digo, algunos
dirigentes apristas que he escuchado por
ahí, indignados con la mano en la
frente, como, oiga, por Dios, los
apistas eran ilegales, eran considerados
terroristas porque metían bomba, porque
el gobierno revolu
los famosos marcoinsultos.
No, no hicieron en el Perú los apristas
dirigieron revoluciones. Y te digo
porque mi abuela participó en ellas
donde murieron militares, donde murieron
policías y donde murieron por supuesto
miles de apristas. Había mucha sangre en
el medio de los dos lados, mucha sangre.
Y sin embargo,
hubo amnistía, hubo olvido. Vamos a
olvidarnos del pasado y el partido
aprista fue legalizado y llegó dos veces
a la presidencia con Alan García
en la época del año de la valle de
Prado. Ahí fue cuando ya
es decir, antes de hablar los apristas
sobre este tema,
¿no? Pero además no te vayas muy atrás
porque tú estás haciendo al
martiriologio. Hay que ir más cercano,
los famosos narcoindultos. O sea, que no
te vayas tanto, no tampoco no te no haas
el martirologia la prismo que en esteos
momento no se lo merece por en este tema
porque dicir los famosos narcoindultos.
Lo que es cierto es que esto de ocurrir
tendría que ser un acuerdo, ¿no es
cierto? de para la gobernabilidad del
país, para la gobernabilidad, para que
este país pueda empezar a a a ponerse en
movimiento. Esto no puede ser que las
obras estén paradas, que la burocracia
sea la barrera para que este país
avance, que los trámites sean monstruos
solo y son monstruosos solo para cobrar
comisiones ilegales. Mesías,
todo está construido para eso, para
resolver los problemas de la gente.
Antes, antes el indio pagaba un
impuesto. Ahora nosotros, los indios de
esta época, los indios peruanos de esta
época, que somos todos, eh, ¿qué te
digo? O la gran mayoría, si quieres, los
indios actuales que somos nosotros,
seguimos pagando impuestos. Más allá de
los impuestos formales, pagamos
impuestos informales. El el pequeño
empresario le paga al extorsionador.
Ahora, ¿tú tú crees que hay que darle
una tregua a Keiko Fujimor y dejarla
gobernar? Te estoy diciendo hace un
momento y te vuelvo a decir que nos
desales claras de lo que te acaba de
decir y el otro tema ver su gabinete.
O sea, estás con estás poniéndole
condiciones
por el país, no por mí, sino por el
país. Porque lo personal, si tú le crees
a la Keiko Fujimore, discúlpame Nicolás,
estás en el reino de los ingenuos. Si tú
le crees a la que
no no no es que lo lo único que te digo
más allá de que le creas o no, el
creerle o no, ya terminó porque ganó las
elecciones.
Si ganó las elecciones se ha ganado el
derecho a gobernar. Es que no es es que
no es una discusión de si me gusta o no
me gusta. A mí me hubiera gustado que
otro sea el que esté donde ella está,
pero ya ella fue la que ganó y no es
Sánchez tampoco.
Ella ella ella ha ganado el derecho de
gobernar. Eso sí está indiscutible. Eso
no te lo discuto. Lo que ella está en la
obligación es de actuar con absoluta
corrección, con absoluta verdad y dejar
de mentir al país, dejar de burlarse.
Toda su vida ha sido una mentira esta
señora. Mira, por ahí dicen, "No, que la
señora Keiko Fujimori sabe mucho de
cuestión de estado y no sabe nada.
Pero te das cuenta que sigues en el
mismo
en el mismo
Pues sí, tienes que salirte de ahí. voy
a seguir allí por el país y simplemente
decirle al señor sentémonos en cuestión
abierta si él lo tiene bien de
convocarnos por lo como dices tú,
pero te das cuenta de del riesgo que
tenemos que terminar ya, pero el riesgo
que se corre y te lo digo sinceramente
es que Keiko empieza a hacer cosas
por eso
como las hizo su papá. Por eso
y el hacer cosas como la que se hizo su
papá, le ganó una popularidad
extraordinaria que le permitió un día
incluso cerrar el Congreso y que la
gente aplauda el cierre del Congreso,
que ese cierre del Congreso fuera
respaldado por la inmensa mayoría de
peruanos. Oye, Nicolás, sí.
Y te y te lo digo yo porque en ese
momento que nosotros fuimos ocupados por
militares en el canal de televisión
donde que no que pretendían que nos
grabaran los programas y peleamos con en
contra de eso, buscar a alguien que
hablara contra el golpe de Fujimori, eh
no encontrabamos porque nadie le creía.
ponías un congresista y poco menos que
te apedreaba y dicho sea de paso
al único que pudimos poner y que
desentendió todo lo que hicimos [risas]
por él fue Mario Vargayosa. Media hora
al aire por teléfono para que alguien
hablara en contraculpa, mira
porque la mayoría estaba a favor Sí,
tienes razón.
No, no, no. Lo que tú estás tratando de
hacer es una amenaza velada. No, no
te estoy diciendo lo que puede pasar,
pero no pues es que eso no va a pasar
ahora. Pues no tiene por qué pasar
precisamente para hacer estos controles
que tenemos que hacer de la sociedad
civil y de la política también. Ahora,
fíjate, tú acabas de hablar de que
Fujimori hizo el golpe de estado. Fue
sancionado Alberto Fujimori por el golpe
de estado, no fue sancionado por el
golpe de estado. Pero sin embargo ahora
esa gente salan a decir que Pedro
Castillo, Pedro Castillo. Oye, hay que
decir las cosas como son. Escúchame,
exitosa.
Dejémoslo ahí por [risas] No, mira, mira
lo que tenemos que hacer, lo que tenemos
que hacer, mi querido Nicolás, todos los
peruanos, decir las cosas como son.
Ya, pero vente. Mira, vamos a hacer una
programación especial tres días seguidos
vamos a darle con todo a todos estos
temas y te invitamos, señora Magarilla.
No, no, no. Escúchame. Escuchemos a el
mensaje a la presidencial. Veamos quién
va a ser su gabinete. Y porque ahora en
lo personal estoy viendo que dicen, "No,
mira que tiene un un Dream Team
espectacular." No tiene un Dream Team
especial. ¿A quién ha hecho? Ha
reciclado gente del gobierno de Gerí, de
gobierno de Boluarte, de Acuña. Como tú
dices, hay que esperar.
Por eso,
eh,
yo hay que estar a la expectativa,
vigilantes.
Pero igual si ha ganado las elecciones,
un gesto democrático es reconocer,
"Señor, usted ganó ratito ganó por las
justas."
Nosotros proponemos esto,
pero pero primero pero primero
te ha caso, no te ha caso, es otro tema.
Tú cumpliste con decirlo,
Nicolás,
ya tenemos que ir a la pausa porque no
van a cortar.
Tú tienes que proponer algo en contra.
Ya la seguimos, la seguimos el 28 de
julio. Muchas gracias. Que viva el Perú,
¿no?